# 反对PUA

#### 什么是PUA

PUA 全称：Pick-Up Artist，字面原意：搭讪艺术家\
1\. 词源演变\
最早起源于美国，本意是教内向人群学习正常社交、搭讪异性；传入国内后彻底异化。现在中文网络通用含义（最常用）：通过持续心理打压、情感操控，摧毁对方自信，实现精神控制的行为。本质：精神虐待、情感操纵，不再只是谈恋爱，适用很多场景。\
2\. 常见场景\
情感 PUA：伴侣打压、冷暴力、颠倒黑白，让你不断自我怀疑\
职场 PUA：领导不断否定、画大饼、贬低你，让你自卑、无偿加班\
家庭 / 校园 PUA：父母、老师长期否定、道德绑架

#### 高中就是个大型PUA修罗场

设想这样一个情境：

张三经过了中考的严酷筛选，带着对未来美好生活的向往选择了省实验，还想要尝试学科竞赛。开学不久，班主任就开始提醒高一打基础的重要性。当时张三觉得，要求高那是学校对我们期望高，大家都是千里挑一的英才，学不会属于自己菜。学期结束成绩公布，张三的排名没有进前X，没有评上优，没有机会得到（哪怕是摸一摸）校徽小熊，又因为成绩没法参加自己感兴趣的XX科学营，更没有可能得到被数学强基课打压的机会，竞赛课上老师随口说说都是课程的难度、竞争的严酷，学生干部某些职位也明晃晃写着”需考察大型考试成绩“。张三万念俱灰，竞赛也学不下去了，面对急转直下的状态张三急得长了好几个火泡，想重振旗鼓却焦躁压抑无从下手。张三承认，中考录取时是压线指标生，属于是自己生源菜，进校后排名不高，属于是自己能力菜。既然能力菜，学科竞赛这种东西是属于学有余力者的，XX科学营、XX拔尖班，XX选拔都有对排名的要求，和咱也没关系。所以以后张三但凡看见这些东西，都自觉绕道走。就此，张三失去了对高中生活的信心，陷入了自我否定的漩涡，放弃了一切拓展，排名甚至比以前更低了。

绝望的张三去找老师谈心，没想到老师竟然记得他热心帮助同学的事儿，记得他在运动会上为班级搬东西的事儿。记得他牺牲了自己一整天的自习，为班级画了一张优秀板报的事儿。记得他在作业本的背面。给老师的留言。记得他对老师课上讲到的问题的深入思考和有价值的提问。张三意识到自己其实根本不像自己以为的那样平庸。于是，张三报名了一直向往的社联选举，倾注自己的真诚写了一篇演讲稿，没想到竟然选上了。张三越来越发现，原来老师们根本不像自己之前以为的那样严厉，学生干部选拔的“考察成绩”其实也没有那么严格，XX科学营也不一定只有成绩好的才能报上……张三尝试争取那些以前自己没有勇气争取的资源，发现高中生活远没有之前所以为的那样昏暗。\
张三窃喜，但又继续思考，为什么我会担心自己不能胜任工作呢？为什么我会觉得自己没有资格争取这些机会呢？

现在想起来，越发觉得刚入学时被学校 PUA 了。\
在文化课排名上的处处限制，不就是“我对你期望很高的，学不会都是你不努力”的 PUA 吗？学校按排名用筛子过滤一批又一批人。通过各种“计划”“拔尖班”筛选排名前 X% 的同学加冠各种帽子，让排名 X% 之后的同学觉得自己配不上省实验。舞台的灯光只打到某一个局部，而“我”就淹没在黑暗里。\
最终使得这些同学习惯了自己就是人下人，丧失了自信心和争取资源的主动性。当我以非前 X% 的成绩、没有任何“计划”“拔尖班”帽子的状态在实验园中苟活的时候，我觉得自己就配不上优秀，哪哪也比不上人。

但是，不应该是这样的啊。

现在觉得，虽然当时的我排名没进前 X%，但是我不应该因此看低自己而错过甚至放弃机会。跳出传统高中评价圈之后的外部反馈，都远比我想象中好。

以上人物、事件、相关名词均为虚构，省实验并不存在这样一个故事，请勿与现实对号入座。

#### 勇于拒绝PUA

首先要指出的是，“上海交通大学”微信公众号是一个对外宣传的公众号，关注它除了占用手机储存还会给你带来焦虑。与其每天看到各种标题为《xxxx，xxxx，交大学子xxxxxxxxx！！！》的文章，还不如关注教务处的公众号实用些。

作为中国最优秀的大学之一，我们从来不缺少这样的榜样。而除了宣传优秀榜样，交大也善于用各类“计划”“试点班”来选拔一批“优秀人才”并给予资源。我们承认资源有限，也不是说我们不想追求更高的学积分，但是学积分前 30% 的终究只有 30% 的人。交大的评价体系善于用学积分、奖学金、竞赛得奖、科研文章来衡量一个人的优秀程度，并对这些方面表现突出的同学给予宣传和其他资源，但对于后 50% 的人，似乎从未出现在交大的宣传中。外人无从知晓他们的故事，我们若是后 50% 也会开始质疑是不是自己菜，很难看见前方的道路。

[你想要做什么](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/ben-ke-si-nian-yao-zuo-shen-me)一篇中已经介绍了本科真正应该考虑的事情和建议培养的能力。学积分绝对不是唯一的评价标准，享受这大学生活、找到自己未来的方向、为未来目标而奋斗才是这四年应该做的事。即使学积分不高，同样可以通过锻炼实践中真正用到的专业能力来找到一份理想的工作，或是在考研、留学等途径收获理想 offer。

不要为自己没有入选某某计划而过度沮丧，也不要为靠后的学积分排名而自暴自弃。我们应该拥抱更多样的评价标准与生活方式。在那些最亮的星光外，亦有群星闪烁，相映成趣。

——摘自《上海交通大学生存手册2008版-立志篇》

<br>



